[música]
Sim, sim, sim. Tá começando mais um
Marketmaker. Seja bem-vindo ao podcast
da família investidora brasileira. Eu
sou Thiago Salomão, CEO e fundador dessa
empresa e estou junto com ele, Mateus
Soares, meu parceiro, amigo, irmão,
camarada e fundador da empresa. E se
Mateus Soares tá na bancada, a gente vai
falar de ações, né, Mate? papo sobre
ações no momento difícil de mercado com
nada menos do que Cristiano Souza, né?
Sal
>> é, olha, eu vou eu Cristiano Souza
dispensa a apresentação. Acho que a
única coisa que eu vou falar do
Cristiano Souza é sempre que perguntam
pra gente qual episódio
sobre ações que mudou a nossa forma de
encarar o mercado, a gente responde de
bate pronto Cristiano Souza. A gente não
gosta de falar muito isso aqui na frente
dele para ele não ficar muito vaidoso,
mas de fato desde a primeira vinda do
Cristiano, a gente aprende muito com
ele. É um cara que tá há muito tempo no
mercado financeiro. Eh, boa parte da
história dele foi na Dinamo, uma das
casas mais reconhecidas do mercado de
ações eh do Brasil. Hoje ele tem a
gestora própria dele, a Zeno Equy. Eh,
ele está baseado em Londres, mas de vez
em quando vem aqui no Brasil e sempre
que ele vem a gente tenta cavar essa
oportunidade de conversar com ele.
Então, é sempre uma honra enorme receber
Cristiano Souza, é um cara que a gente
já adotou quase como um mentor nosso e
até do pessoal do M3 Club, né, já que
ele já fez uma mentoria pro pessoal do
M3 Club. Então é sempre muito bom ter o
Cristiano aqui. Cristiano Souza, estamos
aqui gravando num dia não muito feliz
para mim, né? Dia seguinte do empate do
Palmeiras com o Serro Porenho, mas dias
melhores virão. Mas que bom que você tá
aqui nessa manhã com a gente. Bem-vindo
ao Marketmers.
>> Obrigado, Salomão. Tá ruim para você,
imagina para mim que sou Fluminense.
[risadas]
É, pelo menos [roncando] mandaram se o
Belia embora agora.
>> Próximo jogo a gente vai tá, a gente tá
gravando num pré- Palmeiras e
Fluminense, né? Vai ter agora o fim de
semana. É,
>> é. Enfim, mas que bom que você tá aqui,
cara.
>> Super obrigado pela oportunidade mais
uma vez estar aqui conversando com
vocês. É sempre um prazer poder eh
trocar ideias e e ouvir vocês e e vamos
que vamos.
>> O Cristiano, ele até falou assim: "Poxa,
mas será que eu tenho coisa nova para
falar?" Eu até respondi, né? Pô, mesmo
que não tem coisa nova para falar, o
Mate já vai trazendo a primeira pergunta
aí, mas mesmo que não tivesse, é aquele
papo que vale a pena. É quase como os
ensinamentos de Warren Buffer, Charlie
Munger, que vale a pena você sempre
reviver eles e ainda mais um momento tão
conturbado que tá pro mercado
financeiro, mercado de ações de maneira
geral. Eh, só um recado para você que tá
vendo o episódio. A gente vai ter um
presente no final, então fica com a
gente até o final que eu vou anunciar
uma novidade muito bacana aqui do
Marketmakers. E obviamente se inscreve
no canal, já são quase 700.000 pessoas.
mais de 7 milhões de pessoas impactadas
todos os meses e a gente quer chegar
ainda mais em mais pessoas que querem
ser melhores investidores. Então você se
inscrevendo, curtindo o vídeo, ajuda a
levar esse conteúdo para muito mais
gente. Mate, eh, Cristiano Souza é um
cara com uma cabeça mais global, mas
parece tá começando a olhar mais pro
Brasil também. Enfim, acho que você vai
trazer isso na primeira pergunta, né?
>> Sim.
Primeira vez que o Cristiano veio aqui,
ele foi muito fundo, assim, trouxe os
pilares da tese de investimentos da
Zeno, né, que é poder de mercado, cabeça
de fundador, investir em empresas que
tenham essa mentalidade de founders
mindset e eh oportunidade de
reinvestimento, empresas que conseguem
crescer durante muito tempo, dado
>> o que essas empresas vão fazendo em seus
mercados, né? Então, foi um papo muito
focado ali no bot que a gente fala, né,
em investir em empresas que conseguem
crescer o seu fluxo de caixa apuração ao
longo de muitos e muitos anos. Eh, só
que o o Cristiano ele tem o fundo
global, ele pode investir em Estados
Unidos, em Europa, em China, em diversas
geografias. Só que depois de 11 anos, o
Cristiano voltou a olhar para Brasil e
hoje tem uma parcela do portfólio
investida em Brasil. O que que mudou de
lá para cá? Por que que você voltou aqui
pro Brasil, Cristiano?
>> Ah, legal. Eh, eu gosto de dizer que eh
uma coisa que o investidor brasileiro
precisa fazer
é se libertar do Brasil, mas não
abandonar o Brasil. As pessoas às vezes
pensam de forma muito binária, eh, o
Brasil não serve para nada, o Brasil não
presta para investir, né? E e eu acho
que eh a transição que eu consegui fazer
como investidor eh eh não é abandonar o
Brasil, é me libertar do Brasil. O que
significa que o Brasil é absolutamente
uma oportunidade de investimento que
entra na no meu algoritmo, na minha
equação, eh mas aonde eu não preciso
estar investido, né? E o que me dá uma
perspectiva interessante, que eu acho
que eu acabo sofrendo muito menos com os
problemas que eh no dia a dia assolam o
investidor brasileiro, porque o Brasil é
um componente da minha estratégia, pode
ser um componente da minha estratégia,
como pode não ser, né? E de fato eu
passei muitos anos não vendo no Brasil
as oportunidades de investimento que me
fizessem crer que era melhor alocar o
meu capital aqui do que em outros
lugares onde eu tava alocando.
Isso mudou,
curiosamente eh ali em dezembro janeiro
de 2025.
Eh, logo depois que vocês tiveram uma
sequência de três podcasts com três
grandes gestores de investimento
que vieram com uma visão muito, muito
negativa de Brasil. Sim, o dólar bateu
6:20, foi logo depois do taxá de Day,
né?
>> Uhum. Eh, os preços das ações despencado
e aquilo assinou, acenou para mim que
valeia a pena gastar tempo, porque como
eu sempre digo assim, os mercados são
maníacodepressivos.
Se você consegue ser um pouco menos
maníacoo depressivo do que todo mundo,
você invariavelmente vai achar boas
oportunidades.
E foi ali que eu comecei a eu voltei a a
olhar mais a fundo algumas companhias
brasileiras que sempre se enquadraram
nos meus critérios de de investimento,
como você citou,
mas que ou estavam em valuations que no
passado eu não jogava interessantes,
pelo menos não em comparação com outros
negócios que eu tava encontrando.
eh eh ou que assim eh eh o o
fundamental
não estivessem corretamente refletidos
no prestação na na direção errada, ou
seja, ação tava mais cara do que o do
que o valor.
Eh, e rapidamente a mudança aconteceu e
as coisas começaram a ficar muito
atrativas no Brasil. E eu fui atrás de
algumas companhias que eu conheço muito
bem, eh, nas quais a gente na Dinamo
investe historicamente e que eu conheço
muito bem. E a partir dali eu decidi
voltar a investir o fundo em Brasil e
ainda sigo investindo em Brasil.
>> Você, ô, prestou atenção, né, o
marketers que ajudou o Cristiano Souza a
voltar a investir no Brasil. Não porque
falaram que era bom investir no Brasil,
mas que não tava bom investir no Brasil.
É mais ou menos isso, né, Cristiano?
>> Mais ou menos isso.
>> Foi naquela época que você ficou doente,
inclusive. Não para, esquece. [risadas]
Pensei que vocês iam pular essa parte
aí,
>> mas eu fiquei,
>> é, eu fiquei doente em dezembro
>> e aí em janeiro que foram essas
entrevistas.
>> Foi, aliás, foi o outro, foi o outro
sinal. Foi quando o Salomão me ligou
[risadas] desesperado.
Esse foi, foi o quarto sinal.
>> Não, pera lá. Não, só para explicar.
Não, não liguei. Mandei só uma mensagem
perguntando, Cristiano, essa fase ruim
uma hora passa, porque eu tô botando meu
dinheiro no fundo do market maker,
parece o tio Patinha jogando dinheiro na
fogueira assim,
>> vai lá e o dinheiro desaparece.
>> E enfim, aí eu virei piada para vocês,
né? Mas mas assim, eu acho que a
mensagem aqui
sobre a a realocação de uma parte do
capital do fundo em Brasil depois de
muito tempo, ela não é uma mensagem eh
macroeconômica
top down.
Eh, eu não tenho assim necessariamente
uma opinião sobre a forma como o macro
vai eh eh progredir no Brasil nos
próximos anos. É, eh,
eu vejo no Brasil hoje,
eh, um lugar aonde, eh, e eu já usei
essa expressão no passado, é os riscos
estão superestimados e os retornos estão
subestimados,
né? Eh,
e esse para mim é um sinal de que, eh,
companhias de alta qualidade, como a
gente tem algumas aqui, se tornam
oportunidades de investimento
interessantes,
porque as pessoas
estão jogando a toalha,
né?
Eh, e tem uma
tem um tem uma mensagem aqui que eu acho
que é importante,
que é a seguinte:
a grande maioria dos investidores e e é
assim porque nós somos seres humanos,
eh tem uma dificuldade enorme de não
extrapolar as notícias ruins do momento
pro futuro,
né? Então, a gente reageilo que tá
acontecendo à nossa volta.
E é muito fácil você eh se deixar
impactar demasiadamente
por conta das notícias ruins ou das
notícias boas que estão acontecendo,
né?
E o investidor,
os investidores que eu respeito,
eles sempre conseguiram ao longo do
tempo
entender que eh a extrapolação do que tá
acontecendo agora pro futuro não é a
maneira correta de alocar capital,
né? E o isso acontece muito aqui no
Brasil, tá todo mundo agora,
eh, e é monotônico
na direção
de que o, de novo, voltando ali pro
início de 2025, de que o Brasil tá ainda
numa direção que não tem volta, né? E se
eu olho a minha história como investidor
desde 1993,
toda vez que eu tomei decisão de
investir
nos momentos em que tava todo mundo
muito pessimista, os 4 anos seguintes
foram excepcionais,
né?
Porque
as pessoas tinham razão de ser
pessimistas naquele momento do que tava
acontecendo. As pessoas tinham razão de
ser otimista, de ser pessimistas em
2002. As pessoas tinham razão de ser
pessimistas em final de 2008. As pessoas
tinham razão de ser pessimista em 2015
no Brasil,
né? Só que o que não faz muito sentido é
você pegar aquele momento ruim que você
tá passando e extrapolar ele dizer: "Vai
ser sempre assim e nada vai mudar",
né? Então assim, eu acho que a mensagem
principal aqui da da minha decisão de
realocar capital no Brasil é essa
sensação de que tá todo mundo aqui eh
extrapolando as notícias junts que a
gente vê agora pros próximos 5 anos, que
é o horizonte mínimo que você tem que
ter quando você tá investindo em ações,
né? E a história mostra que é exatamente
o oposto. Se você pegar, por exemplo,
fácil de fazer, vai lá no Mais Retorno e
olha os retornos da Dinamo, eh, da
Esquadra e da ATMOS, para citar três
fundos que são fundos de qualidade que
procuram empresas de qualidade focados
exclusivamente no Brasil. E olha os
retornos que eles tiveram nos anos
subsequentes a 2013, subsequentes a
2001, 2002, eh eh subsequentes a a 2008,
inclui a queda que teve nesses anos. E
olha como foram os retornos,
né? Então a mensagem aqui é a seguinte:
qualidade
ela perdura no tempo,
né?
eh eh quando ela não é ela não é
corretamente precificada,
quando o ambiente em torno desse ativo
de qualidade tá muito ruim, mas a
verdade é que é impossível prever se
esse ambiente vai se manter ou se ele
vai mudar completamente.
Quem podia dizer em 2014 que ia ter o
impeachment da Dimma, ia ter eh assim a
performance inacreditável dos mercados
brasileiros que a gente teve entre
2016 e 2019?
Ninguém podia imaginar isso. Agora, todo
mundo sabia ou podia prever com razoável
grau de convicção que certos negócios,
que são negócios de altíssima qualidade,
iam continuar performando muito bem.
né? Então, como eu sempre me oriento
pela qualidade dos negócios que a gente
investe,
para mim é muito mais fácil tomar
decisão em momentos de muita atenção,
porque eu aprendi a não extrapolar esses
momentos
e eu aprendi que a qualidade dos
negócios ela é ela é ela ela é muito
mais duradora
do que as condições negativas dentro dos
dentro da qual aquele negócio se insere.
Então, um pouco isso. Me estendi um
pouco, peço desculpa.
>> Não, jamais. Eh, a gente gosta de ouvir
mesmo. Você ia fazer algum complemento?
>> Ia perguntar para ele o que mais tá
incomodando ele no Brasil, assim, nesse
ambiente de investidores que estão com
dificuldade de pensar a longo prazo, até
porque o juro tá alto, a gente tá vendo
várias gestoras, inclusive ficando pelo
meio do caminho, alguns gestores vida ou
morte, né? Ou dá certo ou acaba o
negócio. Que que mais tá te incomodando
no mercado? Eu ia perguntar algo bem
nessa linha mesmo do quanto os grandes,
porque a gente tem, né, os investidores
estrangeiros, os institucionais e a
pessoa física, basicamente, né, os
grupos de investidores
>> que estão no mercado e os
institucionais, né, vamos dizer, os
investidores, os profissionais, né,
aqueles lá que a gente terceiriza o
dinheiro porque tão olhando isso 24
por7, eh, o momento da indústria está
muito desfavorável, talvez um dos mais
desfavoráveis da história do Brasil, o
quanto isso is ajuda, atrapalha ou muda
um pouco a maneira de enxergar esse
ciclo atual do mercado brasileiro.
>> É, olha, é assim, eu tenho uma visão
muito muito eh de de fora para dentro,
>> eu tenho uma visão muito de fora para
dentro dessa desse desse ambiente que a
gente tá vivendo aqui no Brasil, né? Eu
posso falar com uma certa certa isenção,
coisas que eu vejo que aconteceram no
mercado brasileiro de, não sei, 2018,9
para cá, eh, que eu vejo como uma certa
cautela, né?
Eh, é muito impressionante para mim ver
como o discurso, vou usar uma palavra
que eu já usei aqui, de todos os
distribuidores,
de todos os alocadores, é completamente
monotônica.
Todo mundo fala exatamente a mesma
coisa, todo mundo vende exatamente os
mesmos produtos, né?
E
essa essa coesão em torno de um de um
único tema,
ela é
péssima
para você, pro pro comportamento do
mercado como um balizador eficiente de
preço, né? Eh, para você ter um mercado
que funciona,
você precisa ter diversidade,
né? O mercado brasileiro hoje ele não
tem diversidade nenhuma. E isso, a minha
impressão é que isso foi foi ao longo do
tempo criado e causado
pela forma como produtos financeiros são
distribuídos no Brasil,
né?
Eh,
os agentes
eh por uma série de razões, incentivos
mal construídos,
falta de conhecimento,
eh
só querem saber de vender pros seus
clientes um tipo de produto,
né, que é um produto, vamos dizer assim,
as incentivadas, né, vamos usar aqui
esse esse termo que é um produto produto
que ele tem o seu papel a ser cumprido
num num portfólio, mas ele não pode
dominar
o portfólio de um indivíduo ou de uma
família que tá pensando em construção de
valor a longo prazo, né? Então esse é um
primeiro ponto. O segundo ponto é o
seguinte, esse mesmo, essa mesma
distribuição
criou no Brasil uma ideia de que não
pode ter drawdown.
né? O drawd é pecado,
né? Cara, eu sou de antes da da do
surgimento das grandes plataformas de
distribuição. Quando um fundo
multimercado dizia que se propunha dar
120 e 130% do CDI,
você pode ter certeza, todo mundo sabia
que ele ia ter 2, 3, 4 meses, às vezes
num ano, que ia tomar um drawdown de 3,
4, 5%.
era razoável
e o gestor entendia isso, o investidor
entendia isso e todo mundo deixava essas
coisas acontecerem porque ao longo do
tempo, se o gestor tivesse, se estiver
implementando a estratégia correta, os
retornos vão aparecer. Uhum.
>> Né?
>> Quando você cria uma eh uma uma pressão
em cima do gestor de que não pode ter
drawdown, né? Mas ao mesmo tempo, eu
espero que você dê 115, 120 do CDI, né?
Você mata esse gestor porque você cria
nele uma pressão para para evitar o
drawdown, que é totalmente
contraproducente pra estratégia que ele
tá tentando implementar. E ó, não sou
gestor de multimercado, nunca fui gestor
de multimercado, eh tenho nada a ver com
isso, mas assim, eh eh eh esse
comportamento dos distribuidores e por
consequência dos investidores final
finais eh eh que vem muito dessa coisa
da comparação com o CDI,
foi na minha visão, o grande responsável
por essa derrocada da indústria de
multimercados, não é que de uma hora
para outra pessoa, não tem investidor no
Brasil que sabe investir. Aqui você tá
mandando o cara jogar com um pé e uma
mão amarrada atrás das costas,
né? Então assim, o cara o o o mercado
move contra o cara de uma hora para
outra é um é um é um pega para capar de
liquida posição, stopa, porque o fundo
não pode cair mais do que tanto e tal no
mês,
né? E aí, é claro que isso interfere na
capacidade do do gestor de gerar
performance,
né? Então assim, essa essa e o mesmo
vale para fundo de ação. O mesmo vale
para para fundos de ação numa dinâmica
um pouco diferente. Ah, não é contra o
CDI, é contra o Bovespa. Ah, pô, mas
você andformou o Bovespa esse ano.
Assim, não quer dizer nada,
né? mas é o suficiente pros fluxos de
capitais se moverem de forma que acho
que são no final das contas detrimental
pros donos do dinheiro,
né? Eu acho que isso acaba criando essa
eh acaba eh eh alavancando
esse momento de muito pessimismo no
Brasil,
né? Então essa é assim, olhando de fora
aqui, conversando com muita gente,
conversando com investidores,
conversando com famílias, conversando
com distribuidores, e esse negócio tá
mal arrumado.
É a impressão que eu tenho. E isso tá
tendo um impacto negativo no na
indústria.
>> É como se a gente tivesse uma geração de
investidores que vivem em pânico quando
a ação cai.
>> Exatamente. Quando a ação cai, quando a
cota do fundo cai.
Eh, e investir não é isso. Realmente, se
você se você investir assim, é fácil,
empresta o dinheiro pro governo no curto
prazo e vai ser feliz.
E aí você vai ter todo o seu dinheiro
numa classe de ativos. Eh, e você vai
ser refém daquela classe de ativos, que
de vez em quando ela vai tá boa, de vez
em quando ela vai tá ruim,
né? E esse não é o jeito correto de
alocar capital pensando em construir
patrimônio a longo prazo,
né? E eu acho que esse é um esse é um é
um é um desafio que existe aqui hoje no
Brasil
>> de de de romper essa essa essa barreira
aí e permitir que as pessoas possam
alocar capital de uma forma mais
diversificada, mais eh perene
que hoje não existe,
né? E que vai um pouco na direção
daquilo que eu falei no início de você
se libertar do Brasil. sem abandonar o
Brasil,
né? Se você é uma família brasileira que
tem construir um certo patrimônio e quer
perenizar e crescer esse patrimônio ao
longo do tempo, né? Não faz nenhum
sentido você ter 90% do seu dinheiro
investido no Brasil. Zero.
Zero de sentido,
né? Senão você fica refém do Brasil, o
que não significa também que você tem
que abandonar o Brasil, né? o Brasil
dentro de uma carteira de acetalation,
como o Luiz Guerra falou aqui no
episódio dele que eu achei fenomenal,
ele tem um papel a ser cumprido,
né? Só que eh as famílias precisam ser
corretamente orientadas
pelos distribuidores que precisam ser
corretamente incentivados pelas
plataformas para que esse negócio flua
de uma forma mais salutar.
Minha impressão é que no Brasil isso
hoje não acontece. Até vejo alguns
movimentos nessa direção
muito assim, eh, ainda tênus, mas começa
a apecer uma certa realização,
eh, de que eh esse esse esse arranjo
precisa mudar. Vamos ver.
Eu,
você falou, eh, as incentivadas criaram
a ideia de que não pode ter drawdown.
Acho que essa é uma frase, ela é ela é
muito impactante porque o drawdown ele
de fato existe, sempre existiu, sempre
vai existir, os movimentos do mercado
trazem isso, mas o crescimento das
incentivadas, quando a gente fala
incentivadas são debento de
incentivadas, cria,
eh elas têm uma composição que acho que
a frase que melhor explica isso foi em
uma entrevista que o André Jacurski deu
pro Brasil Journal, que ele fala que
isso é uma das maiores aberrações, uma
das maiores, eh, usou algum termo assim
pesado para falar que isso não deveria
existir, mas como ele tá aqui no mercado
para ganhar dinheiro, não para rezar a
missa, ele tem um fundo dedicado a
investir nisso, né? Porque você criou um
ativo que ele é isento de imposto de
renda, ele tem uma relativa liquidez,
né? porque você consegue eh não precisa
ficar necessariamente até o final do
prazo, tem uns vencimentos menores.
Eh, garantia da FGC, né, e eventual
problema que que vem a ter. E a taxa de
juros tá muito alta. Então criou-se a
ideia de fato de que não tem drawdown,
porque você tem um investimento ali que
geralmente quando você investir em algo
que não tinha drawdown, você também
abria a mão do retorno, mas como o CDI
está muito alto, se você comparar com a
média do retorno dos fundos
multimercados, que devia correr mais
riscos, então deveria ganhar mais, eh
acaba criando essa ideia mesmo. E e tem
uma e
>> é muito difícil desarmar essa ideia da e
tem uma outra coisa que lá fora se chama
de volatility washing, que é o seguinte,
eh a única razão pela qual não tem
drawdown em incentivada, em debentory,
blá blá blá, é porque não tem market to
market,
né? Vamos combinar
>> a volatilidade, marcação ao mercado,
desculpa. Eh, vamos combinar que a
volatilidade, esses são ativos de
crédito,
né? na na outra ponta de uma LCI tem uma
empresa,
né, que tá emitindo uma dívida eh eh
dívida essa lastreada em juros que tem
um certo duration, né, e que o PU desse
desse título deveria variar tanto em
função das variações da taxa de juros,
quanto em função do risco daquele
negócio que tá sendo financiado por essa
por essa incentivada que tá sendo
emitida, né? E eh todo mundo dorme
quentinho porque o extrato vem todo mês,
né, mostrando ali o jurinho, compondo,
né, eh, tenta vender um volume gigante,
eh, vê o que acontece se você fosse
marcar mercado, como é que seria a
volatilidade desses negócios, né? lá
fora, isso acontece muito com private
equor, tem muito volatility launding, é,
não é washing, é volatility launding e
com private equory, porque o private
equory carrega as coisas a custo, né,
independente do que tá acontecendo com o
preço da ação no mercado, de uma de uma
ação equivalente.
Eh, então assim, eh, tem toda tem esse
lado também para ser considerado. É, dá
para fazer esse paralelo até com
comparar o mercado de ações com a o
tesouro PCA, né, NTNB, porque quando a
ação cai fica todo mundo, caramba, que
investimento ruim, tá caindo.
>> Agora a NTNB que era IPCA mais 6, agora
é IPCA + 9, o valor de face dela caiu,
mas ninguém tá olhando, falando: "Nossa,
que investimento ruim". na verdade tá
falando, caramba, PCA mais 9 tá melhor
ainda, mas ninguém olha para tir ação,
tá olhando só pro preço.
>> Exatamente.
>> Podemos entrar no próximo bloco aqui.
>> Eu sabe uma coisa que não respondeu, eu
também não sei se foi de propósito, mas
o você voltou a investir no Brasil.
>> Sim.
>> Em que, quanto, como dá para falar ou
você prefere deixar nas entrelinhas?
>> Eu prefiro deixar nas entrelinhas,
>> então tá.
>> Mas é uma posição significativa da
carteira.
>> É, é uma posição 25%, não é? Não, 25% eu
tenho em América Latina como um todo.
>> Tá. Eh, em Brasil hoje são duas posições
que juntas equivalem a mais ou menos uns
11% do fundo.
>> Ah, então é relevante.
>> Relevante.
>> Então tá. Ficou nas entrelinhas.
>> Ficou nas entrelinhas. Eh, no primeiro
podcast, Cristiano, você falou muito
sobre comprar, como comprar e o processo
para comprar uma ação.
>> Uhum.
>> Né? e que se você estiver certo, você
quer ficar 10, 15, 20 anos com uma
empresa. Recentemente lá no M3, você
compartilhou uma um tweet sobre
psicologia eh financeira, no qual a Duc,
né, ela fala que a maior dificuldade do
investidor é vender. Então, qual
processo você montou para te ajudar a
vender? que por mais que você queira
ficar 15 anos como empresa, vão ter
aquelas que você vai ter que vender por
algum motivo. E como que isso não te
atrapalha? Tá? Eh, vamos focar aqui eh
na decisão de venda, porque as coisas
foram muito bem, né? Porque às vezes
você vende porque as coisas foram muito
mal, você errou e você precisa vender.
>> Uhum.
>> Eh, porque a sua premissa inicial tava
errada, né? Eh, mas eu posso até dar um
exemplo concreto, tá? Que eu acho que é
uma boa maneira de ilustrar. A gente por
uns 2, 3 anos teve uma das maiores
posições do fundo era era DE Aerospace,
que é a empresa que foi que sobrou lá do
do da dos todos os spinoffs que
aconteceram na GE. sobrou que era o
principal negócio da GE e disparado o
melhor negócio da GE, que era o negócio
de de eh produção e serviço de turbina
de avião. G tem, sei lá, na média deve
ter 70% do mercado mundial de turbina de
avião. Ele vende a turbina de avião para
uma companhia aérea e ele vai passar 20
anos ganhando dinheiro, dando manutenção
para aquela turbina. É um negócio
excepcional.
e gerido por um cara excepcional, Larry
C, que tinha sido CEO da Danaher antes.
Eh, então assim, tudo perfeito, tudo
encaixava maravilhosamente bem nas
nossas teses.
E chegou um determinado momento que a
gente tomou a decisão de vender a
posição, uma decisão muito difícil
quando você olha pros fundamentos do
negócio, né? E de lá para cá a ação
subiu,
tá?
Mas o que que me levou à decisão de
vender? É uma decisão quase matemática,
puramente matemática. Toda vez que eu
tomo uma decisão de investir num
negócio, porque aquele negócio atende os
os os preceitos que eu prescrevo para
todo o negócio que eu invisto, eu tô faz
eu tô fazendo aquilo porque eu espero
gerar um determinado retorno,
né? Então, eu tenho uma conta para cada
companhia, eu tenho uma conta do quanto
eu acho que eu vou conseguir ganhar com
essa ação comprando nesse determinado
preço, né? E eu tenho limites de retorno
esperado eh eh que eu topo ganhar
naquele negócio. E os limites não são
todos iguais,
né? Dependendo da natureza do negócio,
eu aceito ganhar menos porque eu acho
que o o a relação risco retorno desse
negócio aceita um retorno um pouco
menor, né?
Mas no momento em que por um certo
período de tempo aquele negócio tá
negociando num retorno esperado menor do
que aquele que eu atribuí como mínimo
necessário.
E eu tive o tempo de averiguar e ter
certeza de que nada mudou que justifique
essa essa mudança de preço, por
consequência, o meu retorno, na verdade,
é mais alto do que aquele que eu tava eh
esperando. Eu tenho que vender. É tão
simples quanto isso, né? E aí é vender,
tem vender, tem dois tem dois
parâmetros, né? Sair da posição e
ajustar o tamanho da posição. Acho que
aquele aquele aquele eh negócio da da
Duke é muito assim de ajustar o position
sizing,
né? Porque a gente tá gerindo um
portfólio,
né? Se eu tivesse um portfólio de
empresas privadas que eu comprei e nunca
mais eu vou poder vender, né? ia ficar
mais ou menos parecido ao longo do tempo
e os lucros das aquelas empresas iam
gerar o retorno do meu portfólio,
né? Como eu tenho um portfólio cujos
preços todo dia o seu mercado acorda de
manhã e me diz que quer comprar ou quer
vender aquele meu negócio por um
determinado preço, né? Isso entra na
minha equação e eu tenho que equilibrar
o portfólio eh pensando nessas variações
relativas de preço, né? e ajustar a
posição pro tamanho correto, dado risco
e retorno que você espera daquele
negócio, é o trabalho de um gestor de
gestor de carteira,
né? Mas assim, a decisão de vender
quando as coisas estão indo muito bem,
ela é uma decisão que requer muita
disciplina,
que volta um pouco para aquilo que eu
falei antes, que as pessoas tendem a
pegar tudo de bom que tá acontecendo ou
tudo de ruim que tá acontecendo nesse
momento e extrapolar paraa frente,
né? Então é muito fácil você olhar pra
ação da GE que tinha subido 80% num ano,
dizer: "Porra, esse negócio aqui tá
espetacular, não vou vender não, isso
aqui tá muito bom". Não, mas o retorno
não, mas tá muito bom, né? Que que você
tá fazendo ao fazer? Você tá
extrapolando que esses esses bons tempos
vão seguir por muito tempo.
>> Uhum.
>> Né? E esse é um erro comum do investidor
e que tem que ter muita disciplina para
vender quando as coisas estão indo muito
bem e para comprar quando as coisas
estão indo muito mal.
tão importante quanto comprar é saber
vender.
>> É, sem dúvida, sem dúvida.
E e não se deixar levar de novo, você
não pode extrapolar as coisas, as
notícias que você tá recebendo nesse
momento, boas ou ruins,
e assumir que aquele ambiente vai se
perpetuar por muito tempo, né? Vou dar
um outro exemplo aqui. Eh, Bolsa Brasil
em 2021 ou 2019, né?
a melhor coisa do mundo, né? Mercado
subindo, tava tudo indo muito bem, tal,
todo mundo queria investir na bolsa, um
monte de IPO, um monte de empresa, tal,
todo mundo queria investir na bolsa. Aí
o que que as pessoas estavam fazendo
naquele momento? Exatamente a mesma
coisa que estavam fazendo no início de
2025, que estavam fazendo agora de novo.
Tavam pegando aquele momento,
aquele ambiente e jogando paraa frente,
dizendo: "Vai ser sempre assim,
né?" E o mundo é um sistema adaptativo
complexo, as coisas mudam
de formas que você não imagina,
né? Então assim, tem que tomar muito
cuidado com essa extrapolação do momento
presente, eh quando você tá tomando
decisões que vão vão que vão ter a cujo
cujo impacto vai vir ao longo de alguns
anos. Ela
ela fala nesse vídeo de uma heurística
que é quando você tem uma tese muito
fora do consenso
e que por você estar fora do consenso,
você qu aquela tese meio que vira a sua
identidade, ou seja, você vender aquilo
lá passa, é como se você perdesse a sua
própria identidade. Isso já aconteceu na
tua carreira de você
>> talvez
>> se apaixonar pela tua tese de tese de
investimento?
>> E nunca aconteceu porque não deixaram
que acontecesse, porque eu sempre me
tentei me cercar de pessoas eh que iam
dizer que eu tava fazendo bobagem, né?
né? Então assim, eh eh na Dínamo, por
exemplo, eh eh
e eu falei isso aqui da última vez e na
Zeno é igual, você tem que chegar de
manhã, pega o seu ego, pendura ele no
cabide e vai trabalhar, porque tudo que
você fala, tudo que você propõe vai ser
atacado.
Eh, e isso te permite, é, e se você tem
a humildade intelectual
e que para mim talvez seja a qualidade
número um que todo investor tem que ter,
de reconhecer que as críticas que estão
sendo feitas ou as os desafios que estão
sendo feitos são desafios, são coisas
que você pode não ter pensado,
né? Fica muito mais fácil você testar
suas próprias convicções e não virar
refém delas.
né? Então assim, eh acho que nunca
aconteceu comigo porque eu cresci nesse
ambiente em que a gente sempre entendeu
que a gente tem que ser aberto à crítica
e que a gente tem que se cercar de
pessoas que têm vieses diferentes dos
nossos. Cada um de nós, assim, não
existe essa, às vezes é muito, eu vejo
muita gente fala: "Não, eu tenho que
eliminar o meu viés, tal, eu tenho que
corrigir o meu viés". Não.
Sim. Todos nós temos os nossos vieses.
É o que a gente tem que saber é
reconhecer quais são esses vieses
e tentar agir de forma não deixar esses
vies viéses tomarem conta da gente,
né? Eu acho que é é e acho que é é um é
muito difícil você fazer isso. Eu acho
que um pouco isso que a Du tava tava
mencionando.
>> E você acha que o consenso ele reduz a
chance de você errar?
ou eventualmente você pode vir com uma
baita tese fora do consenso e o consenso
não te deixar levar lá paraa frente.
>> Eu acho que o consenso ele ele atenua
eh os erros e os acertos,
né? Então assim, eh eh
eu não acredito numa gestão por
consenso, tá? Não é assim que a Zeno
funciona. E a verdade é que não era
assim que a Dinamo funcionava. E não é
assim que a Dinamo funciona, tá? O que
eu acredito é você ter quem te a a o
pequeno grupo de pessoas ou aquela
pessoa que tá tomando a decisão se cerca
de pessoas cujas opiniões você vai
destilar e vai ajudar a formar sua
própria opinião.
Entende? ser diferente de sentar na
mesa, todo mundo vota e se não tiver um
consenso de 60%,
a coisa não acontece, né? É diferente.
Eh, como é que você faz? Você como
gestor se cerca de pessoas cujas
opiniões vão ajudar você, vai destilar e
vão ajudar você a formar a sua própria
decisão, sua própria opinião. É, é
diferente de consenso. Entendi.
>> Entendeu? E é diferente do cara que
senta lá e toma decisão pensando
exclusivamente eh naquilo, no jeito que
ele olha o mundo,
né? Eh eh agora esse essa essa esse essa
destilação de de de opiniões para te
ajudar a formar a tua, ela vai atenuar
tuas convicções,
eh, tanto para um lado quanto pro outro.
Acho que ao longo do tempo
essa essa essa essa atenuação
atenuação, acho que é atenuação, eh, ela
ela ela vai gerar retornos esperados
melhores, ainda que ela você deixe de
pegar uma ou outra. Eh, eh, exatamente,
que foi muito bem compensação, você vai
se proteger de erros colossais que você
poderia ter cometido.
>> Uhum.
Acho que a grande dificuldade, a grande
dificuldade deve ser equilibrar
a humildade intelectual com teosia
>> ou convicção mesmo, né? Porque também a
humildade é importante para ouvir todo
mundo, mas você tem que ter uma certa
dose de convicção, né? E como como ser
convicto sem ser teimoso, sem como é que
faz esse equilíbrio? É o tempo que dá?
>> Eh,
como é que faz?
modelos mentais diversos a cabeça. Acho
que vai querendo ao longo do tempo
também.
>> É assim, é porque
e eu não tenho tanta certeza de que eh
convicção e humildade intelectual são
antagônicos.
>> Uhum.
>> Né? Eh, eh, talvez eh a a humildade
intelectual vai te levar a menos
momentos de muita convicção,
né, que é o correto.
A verdade é que não é todo dia que você
acorda de manhã ou todo mês que você tem
uma convicção enorme sobre alguma coisa.
Se você tem, você é uma pessoa de
convicções muito fortes o tempo todo,
tem alguma coisa errada. Porque o mundo
é complexo demais para você ter muita
convicção,
né? E a humildade intelectual de você
reconhecer essa complexidade, reconhecer
os teus limites, ela
vai fazer com que aqueles momentos em
que você tem muita convicção sejam
momentos muito mais valiosos,
né? Eu eu vejo mais dessa forma do que
necessariamente eh eh humildade
intelectual e e convicção são duas
coisas que são difíceis de coexistir.
[limpando a garganta]
>> Uhum.
E pegando os seus os três pilares que
você olha, quais eh qual pilar tem que
ruir para você tomar uma decisão de
venda? São os três que tem que rui ao
mesmo tempo. É um que rui primeiro, sei
lá, a empresa deixa de ter um o fundador
presente e aí perde o poder de mercado,
que perde o poder de reinvestimento.
Como é que essa conexão entre os três
pilares? Eh,
o único pilar que dá para perder, desde
que
eh isso esteja devidamente refletido no
preço do ativo, é o é a oportunidade de
reinvestimento.
É o único.
Eh, o poder de mercado e a mentalidade
de fundador são imprescindíveis.
E se em algum momento a gente concluir
que uma dessas duas coisas eh não tá
transcorrendo como a gente imaginava, a
gente vai vender imediatamente. Por que
que o poder de reinvestimento é é é um
depende e não um absoluto? Porque no
final das contas você tá investindo para
gerar retorno, né? O retorno ele ele é
gerado por três componentes, né?
Eh, a diferença entre o múltiplo que
você entrou e o múltiplo que você saiu,
quanto de fluxo de caixa você recebe
todo ano e quanto que esse fluxo de
caixa cresce todo ano, né? A
oportunidade de reinvestimento tá
diretamente ligada ao quanto cresce o
fluxo de caixa todo ano, né? Só que se o
fluxo de caixa não tá crescendo, mas
você tá recebendo eh um dividil, né? um
um de que que é o suficiente
para atingir o seu retorno esperado,
tudo bem, desde que você consiga
atribuir uma alta probabilidade de que
aquele fluxo de caixa vai ser recorrente
por muitos e muitos e muitos e muitos
anos,
né? Eh, e desde que você não tenha pago
um preço alto demais por esse negócio, o
que vai significar que o Ield não é tão
bom.
Agora, eh, poder de mercado e
mentalidade de fundador, eh, são
imprescindíveis. Imprescindíveis.
Tem um complementar aí ou posso
>> Não, eu tinha eu queria mudar mais pro
assunto do mercado americano, mas se
quiser seguir nessa linha,
>> não? Aí sobre isso até que, né, você
trouxe que um dos seus vies é
superestimar o reinvestment opportunity
das suas empresas. O que que você
prefere? Uma empresa com roik de 50% que
reinveste 20% do lucro ou uma com rock
de 20 que reinveste 100% dos lucros?
>> Vou dar aquela resposta mais eh
insatisfatória do mundo. Depende,
né? assim, eh, um negócio com 50% de
roik
é espetacular,
né? Se ele tá reinvestindo 20% dos seus
lucros, né, pela matemática, ele vai
crescer 10% ao ano,
né? Um negócio que cresce, eh, que tem
rock de 20% e tá reinvestindo 100%, ele
vai crescer 20% ao ano, né? Então, por
essa conta, só essa, sem nenhum
julgamento de valor, é claro que eu vou
preferir o 20% com 100%, porque esse
negócio vai crescer mais ao longo do
tempo, né?
Eh, só que aí tem perguntas que você
precisa fazer para para eh corroborar
essa essa hipótese. A primeira é a
seguinte, é quão sustentável é o 50%,
50% de ROI, que não é um negócio que
você encontra todo dia, né? Então assim,
os os as barreiras à entrada, o poder de
mercado daquele negócio tem que ser
muito muito alto para ele conseguir
sustentar esse roik sem matar a
oportunidade de reinvestimento,
né? Porque se o ROIK é muito alto, ele
vai acabar atraindo competição e isso
pode atrapalhar a opodidade de
investimento dele, né? Eh, e o 20% que
tá reinvestindo 100%, né? Eh, a
companhia tá muito próxima, tá operando
no limite da sua capacidade,
né? Eh, pode quebrar alguma coisa no
meio do caminho,
né? Então assim, eu certamente vou
preferir o com o que gera mais
crescimento de fluxo de caixa ao longo
do tempo, desde que eu possa atribuir as
probabilidades corretas pros outcomes de
cada um desses negócios à luz da análise
que você faz sobre cada um deles.
Posso trazer uma pergunta um pouco mais
qualquer coisa a gente volta pra parte
mais filosófica.
Nesse momento atual, pouca gente quer
saber de bolsa brasileira, muita gente
quer saber de bolsa americana, muito
mais ligado até fenômeno ligado à
inteligência artificial, enfim. Eh, é um
pouco daqueles, eu não vou chamar de
modismo porque eu acho que é uma grande
transformação que de fato tá acontecendo
no mundo, mas passa um pouco daquele
recibo de bobo, né? Tipo, ah, você só tá
olhando para Brasil, olha como você é
bobo, olha o que tá acontecendo lá fora
e tal. Enfim, inclusive a gente vê
vários gestores brasileiros que eh até
pouco tempo atrás eram gestores locais e
fizeram uma mudança total para pro para
olhar para esse mercado, né? Eh, pode
dizer que é uma mudança para pegar uma
tendência ou de fato enxerga uma
oportunidade ali, mas queria saber de
você, né, pela sua suas primaveras de
mercado, como é que você encara esses
fenômenos, eh, e como saber se é uma
onda que vai passar, se é algo de fato
estrutural e vale a pena investir, o
quanto, como você acompanha isso e até
como isso faz parte do seu portfólio.
Sim. Aí eu tô direcionando
principalmente essa grande tese de
inteligência artificial que vai muito
além das MAGS, vai todo esse entorno aí
que envolve essas empresas.
>> Perfeito.
Eh, olha só, eh, bom, primeiro e só um
antes da gente entrar especificamente
nessa coisa do da tese de AI, eh,
eu falo isso para todo mundo e vivo
dessa maneira.
Eh, ações,
por definição,
é um ativo global, são ativos globais.
Não faz nenhum sentido
se você quer ter investimento em ações,
que você tenha esse investimento só em
ações brasileiras.
De novo, se liberta do Brasil sem
abandonar o Brasil, né? No final das
contas, você tá comprando pedacinhos de
negócios,
né, por que são globais, que os próprios
negócios te tão te dão uma certa
diversificação.
Por que de achos você vai ter o seu
investimento em bolsa exclusivamente num
país?
Não, não faz sentido,
né? E até acho que você ter uma
segmentação geográfica para crédito ou
para renda fixa, para títulos do governo
faz sentido porque você tá comprando o
título daquele governo,
né?
eh ações, uma empresa brasileira, uma
empresa americana, uma empresa sueca,
uma empresa argentina, são empresas,
né, que tem os seus próprios, suas
próprias dinâmicas que independem
necessariamente muitas vezes do que tá
acontecendo naquele país, né? Então
assim, eu acho que a forma certa de
investir em ações, seja você um
brasileiro, seja você um americano, seja
você um japonês, é ter ações de boas
companhias do mundo todo, tá? Então essa
é a minha primeira, meu primeiro ponto.
Então eu entendo perfeitamente esse
movimento eh de eh se tá sendo feito
pelas razões corretas, tá? Eh de de
aumentar a exposição a ações fora, tá?
Feito esse parêntese, vamos falar um
pouco de AI.
Eh,
tem três camadas, eu acho, pelo menos
como eu olho, que você tem que
considerar nesse negócio.
Primeira é a tecnologia.
A segunda, e eu vou falar sobre cada uma
delas, a segunda são os agentes, as
empresas
que estão promovendo, desenvolvendo, se
beneficiando dessa tecnologia.
E a terceira, que é você pensar numa
pirâmide, éo o topo da pirâmide, é o que
que as pessoas acham que é o mercado,
né? Porque o mercado nada mais é do que
a representação coletiva das opiniões
daquelas pessoas que estão comprando e
vendendo aquele negócio. Essas três
coisas são completamente diferentes, tem
que ser analisadas separadamente.
A primeira camada, a tecnologia é de
fato transformacional e e duradora e vai
mudar o jeito que o mundo funciona. Sem
dúvida. Eu tenho pouca dúvida de que de
que eh esse negócio é paradigmático
de ver isso já e assim falar isso hoje
em dia. Eu falava isso há dois anos
atrás. Eh, eh, falar isso hoje em dia
parece até meio lugar comum, porque todo
mundo já tá convencido disso, mas é
importante dizer, eu sou super comprado
no impacto que o EI vai ter no mundo e,
em geral sou otimista com o impacto
positivo que o OEI vai ter nas
sociedades.
Não sou um doomer, não acho que vai ter
problema de desemprego, não acho que vai
ter nada disso. Eu acho que esse negócio
vai melhorar o mundo
pra frente.
O segundo é as empresas, né? Porque se
você acredita que a tecnologia ela de
fato vai prosperar e vai se tornar uma
parte muito importante da economia
mundial, né? Então tem um mercado
endereçável aqui, né? tem dinheiro
para ser gerado com essa tecnologia,
né? e vai ter muito crescimento desse
mercado endereçável ao longo do tempo.
Então esse negócio vai crescer, a
demanda por computador, computação vai
crescer, vão ter novas maneiras de você
usar novas pessoas, a penetração ainda é
relativamente pequena dentro das
empresas, tal, tudo isso vai acontecer,
vai ter altos e baixos, tá token maxing
agora, não tá token maxing agora, blá
blá blá,
mas a direção é é inequívoca.
Só que o fato de você ter um mercado que
cresce muito
não necessariamente significa
que vai ter concentração no pool de
lucros daquelas empresas que atuam nesse
mercado,
né? Então, quando você olha as empresas,
a grande pergunta que eu faço, e até
escrevi uma carta sobre isso há dois
trimestres atrás, é
alguém deve ter recebido um memo do
futuro dizendo exatamente como é que os
lucros gerados pelo EIdos
entre os applications, os modelos de
LLM, os cloud providers, os equipment
providers, os provedores de chip, as
empresas de eletricidade, todo mundo já
sabe como é que vai ser distribuído
esses lucros. Eu não faço a menor ideia
de como é que isso vai acontecer, mas
alguém deve ter recebido o membro do
futuro, eh, dizendo como é que isso vai
acontecer, né? Porque assim, como é que
você consegue atribuir uma probabilidade
alta de que a Antropec e a Open AI vão
ser os modelos de LLM dominantes pelos
próximos 10 anos? Para pagar 1 trilhão
de dólares por esses negócios, tem que
acreditar que esses troços vão ser
dominantes e vão concentrar uma parte
muito relevante dos lucros dessa
indústria por muito tempo, né? Quem é
que garante, como é que você sabe, com
muita convicção, que não vai aparecer
uma nova inovação tecnológica que vai
diminuir a demanda por memória na
inferência?
Como é que você sabe, com muita
convicção que não vai aparecer um novo
modelo de de rack, de chip que vai eh
disruptar a posição da Nvidia no
mercado?
Essas coisas são todas muito novas,
então ninguém sabe como é que os lucros
dessa indústria vão ser distribuídos.
E essa e o que ganha dinheiro pro
investor ao longo do tempo é a
concentração de lucros na mão de poucos
caras.
não é que a receita tá crescendo,
né? Então essa é a segunda camada e a
terceira camada é a opinião das pessoas,
né? Que aí volta de novo pro tópico que
a gente já falou aqui algumas vezes.
Todo mundo olha o que tá acontecendo
agora com as ações e assume que esse
troço vai continuar pelos próximos 5
anos ou pelo menos pelos próximos 12
meses, né? E aí fica eh monotônico o
mercado só falando desse negócio e todo
o dinheiro vai para esse negócio e você
ainda tem eh a indexação que gera ainda
que alavanca esse processo. É, então
assim, do meu ponto de vista, a
dificuldade, e eu tenho uma exposição
muito pequena, a tese de AI, eu não
tenho exposição a empresa de chip, eu
não tenho exposição a eh provedor de de
eh energia. Eu não tenho exposição a a
quem tá vendendo eh outros equipamentos
que vão tendo data center. Eh e a única
posição que eu tenho que tem umas certas
exposição a isso, eu tenho uma posição
relativamente grande em Amazon.
que eu já tinha antes desse negócio de
acontecer,
tá? A razão pela qual eu não tenho, não
é porque eu não acredito na na tese, é
que eu não sei como é que os lucros vão
ser distribuídos.
Ninguém sabe. Só que a grande maioria
das pessoas não tá preocupada com isso.
A grande maioria das pessoas tá
preocupado com esse ambiente que eu
quero est dentro dele. Eh, todo mundo
olha a mesma coisa, todo mundo fala a
mesma coisa, todo mundo recebe as mesmas
informações e todo mundo chega a mesma
conclusão e ninguém quer ficar de fora,
né? Eh, pode ser, pode ser que você
acabe estatisticamente, você vai
acertar, você vai tá comprado num
negócio que vai dar super certo,
né? Mas a gente tem que separar assim eh
opinião e comportamento de mercado de eh
eh fundamentos de negócio eh e da
tecnologia que tem por trás.
Então é assim que eu tô me posicionando.
E tem uma outra coisa assim, qual é o
reflexo disso no meu portfólio? Por
outro lado, é que as companhias nas
quais eu tô investido
são beneficiárias
evidentes
do que do do dos ganhos de produtividade
que vão vir do EAI. Por que que eu
acredito nisso?
Porque essas companhias t market tem
poder de mercado suficiente
para garantir que esse ganho de
produtividade vai ser capturado pelas
margens deles,
né? Porque o que vai acontecer é o
seguinte, uma grande parte
da dos avanços tecnológicos dos ganhos
de produtividade vão ser acroados pro
consumidor,
porque vai aumentar a competição num
monte de negócio.
Quem vai se beneficiar no final das
contas somos nós, indivíduos e
consumidores.
As empresas que vão se beneficiar do EI
são aquelas que vão ser capazes de usar
o AI para alavancar o seu retorno do seu
capital investido, porque são capazes de
preservar as suas margens porque tem
muito poder de mercado, porque mesmo um
novo competidor que é eh enabled pelo
AI,
não vai conseguir penetrar naquele
naquela barreira entrada.
Então assim, nossa maior posição é
Daner. Eh,
é muito fácil de entender porque que a
Danher se beneficia
muito do advento do EAI, tanto no seu
negócio diretamente, quanto no
ecossistema no qual ela tá inserido. E
eu tenho muita convicção de que pelas
barreiras entradas que aquele negócio
tem, ele vai se apropriar desse lucro
econômico
e não um competidor ou o mercado.
É assim que eu penso.
>> Inclusive, quem quiser saber sobre Dana,
Cristian escreveu uma carta falando
bastante sobre essa tese, então vale aí
a leitura para quem tiver interesse.
Muito bom.
Eh, você acha que por conta desse da IA
e tudo mais, a aquelas vantagens
competitivas tradicionais que a gente
aprendeu lá com Warren Buffettadas?
E ou e e até uma um complemento dessa
mensagem, eh, olhando pra sua carteira
hoje e toda a tese de apocalipse das
empresas de software, né, o o SAS
Apocalypse. Como que você tá vendo isso?
Você tem empresa de software na
carteira? Eh, voltei a ter recentemente,
eh, em
2024, a gente tinha uma exposição bem
razoável a software
e entre final de 2024 e início de 2025,
a gente vendeu tudo,
porque
a gente ficou muito preocupado com o
ambiente competitivo para software, eh,
dado que a gente tava vendo que tava
acontecendo, eh, eh,
por conta do AI, né? Então ali o que
aconteceu? A gente tinha negócios que a
gente já era dono há muito tempo, que a
gente tinha muita convicção no negócio,
no no poder de mercado do negócio. E
rapidamente a gente começou a ver razões
para acreditar que aquele poder de
mercado podia ser erodido.
E a gente tomou decisão ali, como eu
falei, quando a gente acha que eh tem
chance do poder de mercado não ser
sustentável, a gente vai vender
imediatamente.
Então, a gente tomou ativamente essa
decisão no final de 2024, 2025. No final
de 2025 as ações tinham caído muito e a
gente foi capaz de olhar aí com mais
detalhe, com mais atenção uma das
empresas que a gente tinha vendido, que
a gente acha que tem circunstâncias
específicas em torno dela, uma empresa
de software, que a chance dela ser
disruptada por um aumento de competição
oriundo do EAS são baixas. Então a gente
voltou a comprar ela num valuation muito
mais baixo do que aquele que a gente
vendeu.
Eh, cara, eu acho que assim, eh, a
competição vai piorar para muita gente,
muita gente, porque
vai ficar muito mais fácil você começar
um negócio,
né? Então, assim, eh é a a a lista de
barreiras entrada continua sendo a
mesma.
né? Eh, eh, economias de escala, eh, que
são distribuídas,
eh, efeitos de rede, eh recursos eh eh
capturados,
eh
captura regulatória, todos esses essas
vantagens competitivas que sempre
geraram, né, os famosos moles, elas não
mudaram. Agora elas vão ser muito mais
desafiadas. O o molto não mudou. O
exército que tá desafiando o molto
mudou,
né? Então assim, requer muita atenção,
muita disciplina. É claro que a gente
vê, começa a ver certos negócios que são
muito mais protegidos. Por exemplo, a
gente tá uma posição grande lá na
Linder, né, que a gente falou aqui da
última vez, negócio de gases
industriais.
Esquece, não tem EAI que vai desruptar a
necessidade das companhias de injetar
uma molécula de gás dentro de um de um
processo produtivo e que precisa de uma
unidade de separação de gás a a 1 km
dele para gerar aquele gás que já tá lá
eh instalada,
né? Eh, agora, software, no final das
contas, o que que o AI permitiu?
permitiu que a velocidade, que a
capacidade produtiva de software do
mundo explodisse.
Final das contas é isso, né? E toda vez
que a capacidade produtiva explode, se
isso não vier acompanhado de um de um
uma explosão equivalente na demanda,
né,
economia, um ano no ano o preço cai,
né? E a gente acha que tem uma chance
razoável dos retornos de software serem
afetados. Sim.
pelo fato de que a produção de software
no mundo aumentou muito.
Deixa eu fazer mais uma pergunta,
pegando um tema mais atual, eh, direto e
reto. Como um velho investor
opera em tempos de guerra? Esse ano de
2026 a gente começou esperando uma queda
de juros aqui no mercado brasileiro.
Tudo mudou porque a guerra lá entre
Estados Unidos e Irã, eh, que era para
durar algumas semanas, já continua
perdurando até agora. E o impacto a
gente tem sentido, eh, tanto no preço do
petróleo quanto na nas expectativas de
juros mundo afora. Isso influencia a
tomada de decisão dos investidores de
maneira geral. Mas como isso entra no
dia a dia de alguém que tá olhando tanto
pra qualidade, pro valor das empresas?
>> É, a expectativa de tá de queda de juros
não era só no Brasil, não. Era no mundo
todo, nos Estados Unidos. E todo mundo
teve que rever essas essas expectativas.
Cara, olha só, eh,
se eu fizer o meu trabalho direito,
eu não deveria
me estressar, fora a perda óbvia de
vidas humanas e o risco, essas coisas
que transcendem
>> atividade de investimento propriamente
dito e que são muito mais importantes
que atividade de investimento.
>> Eh, eu não deveria me importar com a
guerra.
porque o meu portfólio foi construído eh
eh em cima de companhias que são capazes
de de de se de se adaptar, de se ajustar
e muitas vezes até de se beneficiar
eh de movimentos eh extremos no mundo,
tá? Então assim, seja a guerra, seja o
Liberation Day do Trump, eh, só para
citar dois momentos que assim sacudiram
eh os mercados nos últimos, sei lá,
menos de 24 meses, né?
Eh, então assim, eh, a minha primeira
reação é olhar assim, tem alguma coisa
no meu fundo que, eh, fundamentalmente
deixou de ser interessante por causa
dessa guerra. Minha resposta deveria ser
com alto grau de probabilidade, porque é
sempre probabilístico, não. Então essa é
a primeira primeira reação. Segunda
reação é o que que ficou bom de comprar,
o que que seja porque teve uma mudança
eh eh estrutural em certas partes da
economia,
seja porque o preço de certos ativos
caiu muito, o que que ficou bom de
comprar,
tá? Então, é a a a
Mas eu só posso ter esta reação
se eu não entrar em pânico porque alguma
coisa no meu fundo deixou de fazer
sentido e eu tenho que apagar incêndio.
>> Uhum.
>> Né?
Eh,
então assim, eh, se o portfólio foi bem
construíd, e é por isso que você, porque
uma coisa é o value investor, outra
coisa é o cara que tá preocupado com
qualidade, né? Eh, que são duas coisas
um pouco diferentes. Eh, quando você é
um cara que investe muito porque você tá
eh buscando uma reprficação
de múltiplo, que é o que o velho
investor faz em última instância, é
comprar negócios que estão negociando
muito abaixo. E uma parte importante do
retorno vai vir da reprficação, que no
final das contas é uma expansão de
múltiplos.
>> Uhum.
>> Né? Quando você dá muita importância
paraa expansão de múltiplo na sua
decisão de investimento em detrimento da
qualidade do negócio, acontece um
negócio desse,
você tá em maus lençóis, porque de uma
hora para outra aquele negócio pode não
ter a resiliência para aguentar um
tranco e eh aquela expansão de múltiplo
para a qual você estava contando não vai
vir,
né? Se você é um investidor que tem uma
preocupação muito grande com a qualidade
dos negócios que você tá investido, você
é disciplinado com relação ao múltiplo,
você não quer pagar caro pelas coisas,
mas você se preocupa principalmente com
prevenir perda permanente de capital,
porque você tá investindo em bons
negócios,
essa deveria, isso que eu falei é que
deveria ser o teu, o teu, a tua reação.
Então, esse é o esse é o resumo, olhando
para trás e pensando no como é que a
gente se comportou,
eh, e reagiu, foi um pouco assim.
>> É, aproveitando o gancho aí que você
trouxe sobre carteira, portfólio e tudo
mais, você já trouxe que geografia de
EOS tem que ser global, não dá para você
olhar só para um um destino, né? Mas
como que você pensa uma composição de
carteira assim, o quanto que tem que ter
talvez em determinado país, em
determinado setor, concentração? Como
que você pensa em relação a isso?
>> Tá? Eh, eu não penso muito em
concentração geográfica,
eh, até porque muitas das companhias que
a gente investe por si só muito
diversificadas, né? Então, uma coisa é
onde a empresa é listada ou baseada, a
outra coisa é onde a empresa ganha
dinheiro.
>> Uhum.
>> Né? Você pode pegar eh uma empresa
europeia que gera 80% dos seus lucros
fora da Europa para pegar uma empresa
brasileira que gera 50% dos seus lucros
fora do Brasil, né?
Então, a a geografia ela é ela ela não é
um um componente muito importante na
nossa decisão de escolher um negócio
para investir.
Eh, em termos de concentração de risco
idiossincrático,
leia-se e companhias específicas ou
setores específicos, a gente tem uma
certaística que não tem muita ciência
por trás, mas que funcionou pra gente
por muito tempo, que assim, uma posição
grande vai ser 15% do fundo.
É uma posição intermediária vai ser
entre
5 e 8% do fundo e uma posição pequena
vai ser entre 2 e 5% do fundo. E a gente
tem na média 18, 19 posições no fundo. É
raro a gente ter mesmo 20, tá? Eh eh e
aí a gente olha o setor como uma eh
derivada dessa dessas, eu tenho 15% numa
empresa de healthc. eh a próxima empresa
de health, que provavelmente não vai
poder ser mais do que 4 5% do fundo. Eu
não quero ter uma exposição tão grande a
um único setor,
tá?
Eh, então assim agora, eh, a outra o
outro outro ponto interessante é o
position sizing. Uma vez que você defini
quais são as componentes que você quer
comprar, porque uma é 15, a outra é oito
e a outra é cinco.
>> Exato.É,
>> retorno.
>> É, é uma é assim, eu eu tenho uma uma
um processo que eu sigo já há muito
tempo, que é o seguinte.
O primeiro eu pego todas as companhas
que eu tenho no fundo, né? E eu faço um
exercício de imagina que todas elas te
ofereçam exatamente
eh numa normal com 95% de intervalo de
confiança o mesmo retorno.
Você tá comprando todos esses ativos e
eles todos te oferecem 15% ao ano dentro
da normal, né? Supostamente você deveria
fazer todos eles o mesmo peso,
né?
>> Uhum.
Só que aí eu vou gastar muito, muito
tempo com os tails da normal,
né? E aí eu vou definir qual seria,
mesmo que o retorno normalizado seja o
mesmo, eu vou ranquear as companhias de
acordo com o tail risk e da esquerda,
porque muitas vezes você vai olhar, pô,
olha, eh, você pode dizer assim, a Linde
e a Ryan Air tem exatamente o mesmo
retorno esperado de 15% ao ano. Só que o
T risk da Ryanir é muito maior do que o
T risk da Linder.
>> Como dizia o padrão dos retornos seria
algo
>> exatamente porque assim e porque quando
alguma coisa dá errada na na Ryan Air,
assim como quando alguma coisa dá certa,
a a o impacto que isso tem no business é
muito maior do que na Linda. A Lind é o
que eu sempre falo, ela é a coisa mais
próxima que eu já conheci de uma de uma
utility não regulada.
né? Então assim, é quando as coisas vão
muito mal, ela de repente vai crescer o
lucro por 2 3 anos eh de 0 a 4% ao ano,
né? É totalmente fora do do normal isso,
né? Logo ela tá aqui nesse nesse rabo,
né? Mas é é é difícil de imaginar que
vai ter alguma coisa muito diferente
disso na Ryer. Como uma coisa muito vai
muito mal, na Ryanir, o lucro pode cair
30 40%.
né? Então eu ranqueio as companhias em
função do ta risk,
né? E aí depois eu olho os preços
efetivos que cada uma tá tá negociando e
os retornos que elas me oferecem e aí eu
vou ranquear de verdade em função dos
retornos.
>> Dá para dizer que é a probabilidade do
da de você ter uma previsibilidade maior
de resultado em determinada empresa.
>> Isso.
>> Então a previsibilidade de uma empresa
como a Ryanir, ela é mais é mais torta
assim. E você não sabe se realmente
aquele 30% de crescimento de lucro vai
acontecer. Pode ser muito menos.
>> E aí você não vai ter uma posição muito
grande nessa.
>> É, é mais ou menos por aí. Mesmo que ela
me ofereça exatamente o mesmo retorno
quando eu faço os modelos, que é um
modelo que supostamente deveria estar
dentro do intervalo de confiança de 95%.
>> Uhum.
>> Eh, eh, eu deveria ter uma posição menor
em Ryanir do que eu deveria ter em
Linda. E agora, se a Ryanir tá me
oferecendo 20% de retorno
>> e a Linda tá me oferecendo 10, eu vou
ter mais ranir do que Linda.
>> Uhum. O, e uma pergunta, o 2%, aquele
2%, você quando tem 2% em algo, você
quer que esse dois vira cinco, seis
>> durante algum tempo, porque senão esse
dois você lima ele?
>> Sim.
>> Como é que você vê essa parte de baixo
aí da carteira?
>> Cara, às vezes a gente compra, tem uma
frase que o Standrooken Miller gosta de
usar muito e que eu compartilho em
certos momentos, que é e investe
primeiro e investiga depois.
>> Uhum.
>> Né? Então, assim, às vezes tem eh certas
situações
de negócios que, por a gente conhecer um
negócio muito bem ou por a gente ter uma
opinião muito forte sobre um determinado
componente daquele negócio, eh ou porque
teve uma flutuação de preço muito eh
dramática, ou porque a gente leu alguma
coisa que a gente achou que era
realmente muito diferente sobre o
negócio, a gente aprendeu alguma coisa,
fala: "Cara, vamos comprar 2% e vamos
investigar,
né?"
>> Uhum. Eh, eh, e se ao final de um certo
período, que normalmente são 40 a 60
dias, eh, a gente não tiver aumentado a
nossa convicção suficiente para aumentar
a posição, a gente vai vender.
>> Uhum.
>> É raro isso acontecer, tá? Eh, eh, da
gente tom do do investe, depois
investiga.
>> Uhum.
>> Mas eh quando acontece é assim que a
gente que a gente se comporta.
>> Uhum.
Ô, Cristiano, eh, você pode compartilhar
com a gente
o qual foi o seu último grande erro ou
um erro que trouxe um grande aprendizado
e e qual foi o aprendizado que ele
trouxe?
>> Tá, eu posso, tá, mas eu ia dar uma
sugestão de fazer um pouquinho
diferente.
Eh,
qual é o
Eu acho que é mais legal a gente falar
o que que me levou ao erro.
>> Uhum. E o que que quando eu erro, qual é
o erro que machuca mais?
Que eu erro o tempo todo, né? Tem certos
erros que são muito mais dolorosos,
tanto pro tanto paraa sua psiquê quanto
pro retorno do fundo, né?
E
todas as vezes, todas não, mas a grande
maioria das vezes que eu errei feio foi
porque o meu julgamento sobre as pessoas
estava errado.
É sempre isso. Eu acreditava que aquele
cara era ou tinha o founders mindset que
ele ia se comportar da maneira correta,
que ele ia tomar as decisões corretas,
que ele ia ter um bom julgamento sobre
as coisas
e eu tava errado.
E aí assim, eh eh
por que que esse é o erro
que machuca mais?
porque ele é o erro mais difícil de você
prever.
Quando você analisa muito tempo um
negócio, né, a natureza do negócio, ela
não muda muito de uma hora para outra. É
raro você ter numa indústria, numa
companhia, alguma coisa que aconteça de
repente e que tudo aquele trabalho de
análise que você fez vai pro lixo, não
vale de nada e você tem que mudar. Você
errou,
>> né? acontece, mas é raro. Eh, erros de
julgamento das pessoas que tão tomando
as decisões em nosso nome porque são
gestores das companhias. Esses são muito
difíceis de prever e você só sabe quando
eles depois que eles aconteceram,
né? Então, uma coisa que a gente fala
muito de de mentalidade de fundador é
que
uma das coisas que o que a gente chama
de fundador, que não necessariamente é o
fundador da companhia, tem uma
capacidade de correr os riscos certos no
momento certo.
aquela carta que eu escrevi sobre
executivos e e fundadores, que a
diferença entre um e o outro é é a
capacidade do fundador de correr os
riscos certos nas horas certas, né? Isso
é uma é um componente fundamental.
Eh, quando você toma a decisão de
investir numa companhia, é que aquele
grupo de pessoas consistentemente tem o
julgamento correto, tom as decisões
corretas.
E você só sabe que isso não aconteceu,
expost.
né? E a gente tá o tempo todo fazendo
julgamento sobre pessoas. Quando a gente
toma decisão de comprar uma companha, a
gente tá comprando aquelas pessoas.
Só que as pessoas envelhecem, né? Numa
mesma empresa, o fundador que quando era
jovem era muito, ele era mais gostava de
arriscar mais, às vezes quando ele tá
mais velho, ele tá um pouquinho mais
conservador também, né?
>> É, é verdade. Mas se o cara, se o cara é
um bom fundador, ele criou em torno dele
a cultura que resolve, que mitiga esse
problema,
>> tá? O problema é que às vezes o cara
erra no julgamento e você e e você
descobre que o cara não era não tinha um
julgamento tão tão bom quanto aquele que
você imaginava,
né? Assim como os grandes acertos que a
gente teve na vida, foi porque a gente
investiu em negócios que eram bons, mas
que tinham pessoas excepcionais.
você já via que o negócio era bom, mas
aí teve momentos específicos na vida da
companhia que tinha lá um grupo de
pessoas que tomou as decisões
que criaram a oportunidade daquele
negócio ser ainda muito melhor,
né? Então, o pior erro que tem e é o
erro que a gente comete com mais
frequência e que é o erro que dói mais,
assim, quero crer que a gente não comete
com muita frequência, que a gente já
aprendeu, mas quando a gente comete é o
erro do nosso julgamento sobre as
pessoas.
E aí eu posso dar n exemplos, mas assim,
os exemplos não vão ter muita eh não vão
querer dizer muita coisa
necessariamente. Eh, mas acho que é isso
assim, eh e é
tão importante
você se assegurar, você diminuir, se
assim, qual é o risco que você tem
mitigar acima de todos? é o risco de que
as pessoas que estão tomando decisão em
seu nome numa companhia que você investe
serão tomarão decisões erradas.
E aí para isso, tem que entender o
comportamento da pessoa, tem que
entender como é que os incentivos estão
alinhados, tem que entender essas coisas
todas.
É porque você trouxe esse comentário,
né, Mate, ah, a pessoa envelhece, às
vezes fica mais eh cautelosa,
>> mas existem várias mudanças na vida das
pessoas
>> que podem ser completamente
não gatilhada necessariamente por uma
mudança de idade, mas até com um evento
pessoal que acontece. Eh, e não
necessariamente ela fica mais cautelosa,
às vezes ela fica mais confiante porque
ela já acabou dando certo, né? Eh, a
gente não pode generalizar, mas olha o
que acontece geralmente com empresas pós
IPO, né? Geralmente o IPO deveria ser o
começo de uma nova fase de uma empresa.
Muitas vezes marca o fim, porque você
transformou fundadores, sócios em
pessoas
>> milionárias e passam a ter um uma
relação onde ela era a dona de um
negócio e passa a ser empregada, entre
aspas, de um monte de acionista que
cobra a cada três meses uma explicação
de tudo que tá acontecendo. Então assim,
é tudo muito eh são detalhes ali que
você realmente precisa ficar perto e não
fica só nas empresas, né? Acho que se
for pensar a sociedade de maneira geral,
desde do dos princípios da sociedade, o
a sucessão, né, a formação das pessoas
que tá no entorno dos reis imperadores,
acaba explicando o a permanência de um
legado ou até o o fim de um de um de uma
história, né? Então, é realmente acaba
sendo muito difícil você conseguir se
antecipar isso, né? os números, você
consegue olhar lá no no resultado,
tentar fazer conta. Agora, o
comportamento humano é é muito difícil.
>> É assim, eh eh todas as decisões que a
gente toma são probabilísticas, né? Essa
é a probabilidade mais difícil de você
alerir eh quando você tá julgando. Tem
tem você consegue. Ao longo do tempo a
gente gasta um tempo enorme
eh entendendo aquele grupo de pessoas e
até que ponto elas vão se a
probabilidade delas terem o julgamento
correto nos momentos certos é alta, né?
Mas éonde você é mais fácil de errar.
Mas aí, Cristiano, aí só
você se você se baseia para tentar
mitigar isso, é o estudo das empresas
por si só ou até um estudo, sei lá, de
filosofia assim, às vezes até alguma
coisa para entender o próprio
comportamento humano. Tem alguma coisa
que você vai além do dos estudos?
>> Muito muito além de olhar a companhia,
tem muita coisa que você pode olhar.
Sim, tem. você consegue, tem tem
técnicas de você eh eh
ver o que a pessoa escreve, vê o que a
pessoa fala, a forma como a pessoa fala,
que denotam eh certos traços que
demandam atenção.
Eh, a gente faz muito isso. Ah, o cara
falava assim, de repente ele mudou.
Outra coisa que a gente fala, a gente
faz, a gente fala muito com exexcutivos
da companhia para entender eh de alguém
que saiu da companhia, brigado ou não
brigado, o que que era aquele ambiente,
o que que eram aquelas pessoas, né? E aí
você vai você vai montando o
quebra-cabeça.
>> A própria forma como as empresas
reportam resultados também, acho que
como utiliza a depreciação ou não, se
são mais agressivos contabilmente. Acho
que tudo isso são são vai você vai
diagnosticando, né?
>> Isso. E e tem sempre assim, não é
sempre, mas você de vez em quando você
encontra
certos momentos na vida da companhia que
a companhia toma as decisões corretas,
né? assim, eh, o o Bezos lá em 2003,
quando ação da Amazon não valia nada e
que ele podia ter tornado a Amazon um
negócio lucrativo
e ele tomou a decisão de
dar um all in e seguir seguir eh
investindo no negócio, né? A decisão do
Michael e da Ryan Air de botar uma ordem
gigante para comprar eh Bong.
Eh, no meio da pandemia, o 95% dos
aviões
e no chão,
>> né? São decisões que levar são foram
riscos que que eles correram, mas que
eles consistentemente tomam os riscos
certos.
O quanto que ser amigo dos executivos e
fundadores pode até atrapalhar nesse
nessa capacidade de saber enxergar as
pessoas?
>> Ela nunca me atrapalhou. Uhum.
>> Assim, eh,
eu nunca foi um problema, assim, eu ter
uma relação mais próxima com o
executivo,
eh, conhecer o executivo fora do
ambiente de trabalho,
>> Uhum.
>> nunca foi um problema para mim, não
posso falar pelos outros, mas para mim,
pelo menos, nunca nunca nunca eh nebulou
o meu julgamento sobre a qualidade
daquele negócio, daquelas
e daquelas pessoas.
Cristiano, tem uma aqui, eh, que você
teve num podcast eh estrangeiro, né, no
The Investors Podcast, e você no na
parte de livros você recomenda o Mastery
do Robert Green, que você gostaria de
ter lido esse livro quando você tinha eh
aos seus 19 anos, que teria te ajudado
aí ao longo da tua da tua carreira. Eh,
o que você o que você faz? Você faz isso
há mais de 30 anos. E e por que você
acha que você ainda tá nesse processo de
mastery a sua profissão?
Por que que eu acho que eu ainda tô no
processo de mastery da minha profissão?
Porque eu acho que
eh
vou falar aqui, vai parecer meio jargão,
mas assim, você nunca para de aprender,
nunca. Nunca, que o mundo muda o tempo
todo das formas menos esperadas sempre.
Eh, e essa coisa de que o mundo, essa
coisa da complexidade que a Dinamo foi a
primeira a trazer esse assunto aqui no
Brasil lá atrás na carta sobre sistema
adaptativos complexos, cara, o mundo é e
como diz o meu filho Rafael, o mundo não
gira, ele capota.
Eh,
então assim, você tá sempre aprendendo,
você tem que tá sempre testando as tuas,
os teus as tuas competências, as tuas
capacidades. Eles tem que tá sempre se
perguntando se você tá eh eh
pronto para continuar
no ED, né? Ou se você tá se tornando
obsoleto, porque a obsolescência vem,
cara, eh, o tudo tende a entropia. Eh, o
que a gente vive é tentando atrasar a
entropia o máximo possível,
né? E para atrasar a entropia, você
precisa tá sempre ali melhorando,
eh,
se aprimorando, senão
pedra que não rola cria lima.
E você consegue
fazer um paralelo do o qual foi a grande
mudança que o Cristiano investidor de
hoje
eh tem em relação ao Cristiano
Investidor lá do começo da carreira?
Porque assim, é algo que a gente sente
isso, né, no nosso dia a dia, o como que
o aprendizado que a gente vai vai fazer
esse compound de conhecimento, ele vai
nos transformando.
Mas o mercado financeiro, ele é um
ambiente muito muito ingrato, porque ter
mais conhecimento não necessariamente
vai fazer você ganhar mais dinheiro,
porque passa muito por ciclos pode ter
vies, pode ter mudança, enfim. Eh,
queria saber se o que que você consegue
fazer desse nessa comparação do
Cristiano do começo da carreira e o
Cristiano de hoje.
Eh,
eu acho que assim, quando eu comecei a
fazer isso com 19 anos, né, quando eu
cheguei aos 30, já tava fazendo isso há
11 anos, eu achava que eu tava
eh pronto.
Agora eu sei tudo. Vamos embora, né?
Eh, quando eu fiz 40,
eu também achei que eu pode. Agora,
assim, cheguei no ápice do do que eu
posso fazer. Tô no height of my powers,
né? Eh, quando eu cheguei com aos 50, eu
concluí que eu não sei nenhuma.
[risadas]
Eh, e então assim, eu acho que essa essa
a a percepção de que
você ainda tá muito distante e talvez
você nunca chegue ao seu ápice, que esse
cume que você tá escalando, ele não
chega nunca, ela ela vem com o tempo,
ela vem com a maturidade. Então acho que
assim, talvez essa seja a grande
diferença do Cristiano de 25, 30, 40 pro
Cristiano de 52 agora. Bom, a gente vai
pro pingpong agora, mas antes eu tinha
prometido um presente e o presente vai
ser anunciado agora, né? Vocês viram com
essa aula que o Cristiano Souza deu pra
gente, não só da oportunidade que ele tá
vendo no Brasil, mas também de como esse
tempo no mercado ajuda a te transformar
num investidor melhor, mais bem
preparado. E é isso que a gente aqui no
Marketmers faz o tempo todo, esse
campound no conhecimento, aprender a
cada dia com novos investidores, com os
novos estudos, enfim, aprender no dia a
dia e trazer isso para vocês que nos
acompanham o tempo todo aqui no nosso
podcast. Mas você que quer ser um
investidor mais aprimorado, mais
aprofundado, por isso que hoje a gente
tá anunciando em primeira mão presente
para você investidor, o lançamento do
Marketmers Pass, o nosso novo serviço
aqui do Marketmakers, onde você vai
poder ter acesso a todos os
treinamentos, mentorias que preparamos
ao longo desses 4 anos e que vão
continuar sendo lançado para os
investidores. Só para vocês saberem,
quem entrar no Marketmer Pass vai ter
acesso já de cara aos quatro cursos do
Marketmakers Academy, que é o Introdução
Avaluation, Valvest em Aplicado,
Finanças Comportamentais e o Protocolo
Influência. também vai ter acesso ao
nossa ferramenta, né, o GPT assistente
de análise de balanço, ao checklist de
análise, mais sistema de classificação
de ações, tudo isso eh várias
ferramentas que a gente criou para
ajudar o investidor a ter um filtro e
outras ferramentas mais que agora em
tempo de inteligência artificial o que
não tem eh faltado são novas tecnologias
que temos implementado aqui no dia a
dia. E coincidentemente o Cristiano tá
aqui, porque você também vai ter acesso
às mentorias do M3 Club, né? E uma das
mentorias, inclusive, o Cristiano e
concedeu aos os membros do M3 Club. Eu
não tava lá presente porque foi a época
que eu tava doente lá no final de de
2024. Mas assim, ela é, ela continua
muito atual, porque é um momento que
tava muito difícil pro mercado, bem
parecido com o momento atual e foi um um
encontro muito bacana que o Cristiano
teve com a gente e com os nossos
investidores. Eh, então aqui para vocês
essa super novidade. Vai ter um Qcode aí
na tela, vai ter um link na descrição
também, só para já, né, quanto vai
custar isso, a gente já deixa aqui para
vocês. É, embora ela seja uma assinatura
anual, a parcela vai ser de 10 vezes.
Então você paga 10 para ficar 12 meses
com a gente. São 10 vezes de R$ 99.
É bem acessível mesmo para que todo
mundo tenha acesso a todo esse
treinamento que a gente tem feito ao
longo desses anos e vai continuar
oferecendo pros investidores. E quem
pagar a vista, né, tem um desconto de
10%, então você vai ter um super acesso,
né? Então, todos os treinamentos que eu
mencionei, o acesso às mentorias, as
ferramentas de análise, eh tudo isso
você vai ter por 10 vezes de R$ 99. Ah,
também tem uma coisa importante. A gente
faz um encontro mensal online todo mês.
Vocês também vão poder acompanhar esse
encontro onde a gente fala um pouco dos
nossos investimentos, discute nossas
teses também e traz sempre um convidado
eh eventualmente para falar de alguma
tese ou até algum convidado para trazer
algum complemento eh aos assuntos que
aconteceram no mês. Então, deixo aqui o
convite Marketmers Pass. Você vai estar
mais próximo da gente e vai se tornar um
investidor muito melhor usando tudo isso
que o Marketmers já preparou e vai
continuar preparando para vocês, certo?
Qualquer dúvida, manda o e-mail pra
gente, entre em contato com os nossos
canais, mas o link tá aí na descrição do
vídeo ou do podcast e também tem o QR
code na tela. E aproveita para essa
super promoção aí com 10% de desconto se
levar à vista. Bom, feito o nosso
anúncio, vamos pro pingpong.
>> Mati, você pode trazer pergunta pro
pingpong também, viu? A gente faz o
freestyle,
>> é a parte mais fácil aqui para mim,
porque são sempre as mesmas perguntas.
Pro convidado nem sempre é tão fácil,
mas Cristiano, pô, cara, joga fácil, né?
Já vai, Cristiano, vamos querer saber de
livros, música, convidado e a maior
gentileza que fizeram na sua vida. Vamos
começar com os livros.
>> Vamos. Eu vou deixar a música pro final.
A última coisa que eu vou falar é a
música.
Aliás,
>> que baita a música, hein? Ah,
>> a música foi conselho, né? Do
>> conselho,
>> conselho. Quem neto
>> isso. Putz, que virou minha trilha do
churrasco ali. Mas vamos lá. Livros.
>> Vamos lá. Livros. Eh, eh, livro de
mercado, na verdade eu vou sugerir, não
é um livro, é um é uma
é uma conta no Substack
que eu fiquei viciado
e que é excepcional, que é um um
autor chamado Kevin G
e E, que escreve é um subcast, um
substack é chamado A Letter a Day.
E esse cara, ele é o maior pesquisador
que eu já tive a oportunidade de
conhecer sobre gestores de recursos. O
cara tem um banco de dados e um
conhecimento
sobre gestores assim de 50 anos atrás
até gestores de hoje em dia. E ele
publica todo dia, ele publica uma carta
de um gestor do banco de dados dele que
ele compilou ao longo dos anos e comenta
sobre a carta.
E tem todo mundo que você pode imaginar
lá comentado. Ele é um cara super eh ele
é uma figura, ninguém sabe quem ele é,
ele é anônimo, que é Vindi não é o nome
dele.
Eh, eh, mas ele ele eh o trabalho que
ele faz de
apresentar gestores
eh pros pras pessoas e de secar as
ideias dos gestores é brilhante.
Recomendo muito fortemente.
>> Pô, que da hora.
>> É muito legal.
>> E a leitura mais tema livre,
>> cara. Um tema, uma um livro que eu reli
recentemente e que eu já tinha gostado
muito e que eu acho que a leitura
obrigatória aqui no Brasil, eu não sei
se já foi recomendar dada aqui, é a
série de livros sobre a ditadura do
Hélio Gáspar.
>> Eu acho que alguém já citou, mas eu não
lembro. Eh, eh, eh, são, são três ou
quatro, quatro livros, agora, não me
lembro, a ditadura acanhada, ditadura
escancarada.
>> Ah, não, não recomendado,
>> tá? Eh, eh, em que ele conta toda a
história. Eh, o Gaspar é um foi um super
jornalista, super autor,
>> sim. Eh, eh, e acho que é leitura
obrigatória para todo o brasileiro.
Eh, conhecer essa as origens e como é
que a gente chegou naquele momento e o
que foi aquele momento e como é que ele
terminou.
>> Uhum.
Tem alguma coisa que você leu nesses 30
anos de carreira que você recomendaria
não ler? Tipo, ah, não, isso aí a gente
pode,
>> tem um que eu me surpreende que eu não
tenha mencionado ainda, eh, mas que é
para mim é é um ótimo apoio de mesa,
eh, eh, peso de papel, que é o capital
no século XX do Thomas Piquetin.
não leia.
Sabe que criaram uma ferramenta, eu vou
trazer isso em breve, o Wikipedia do
Marketmakers.
>> Hum. E aí ele faz uma super compilação
de todos os episódios. Aí essa é a parte
que é a inteligência artificial da
Unilt, porque eu peço um livro para não
ler, só que ele já puxa como leitura.
Então o o criador dessa ferramenta vai
ter que botar treinar o agente para
falar: "Ó, quando falar para não ler é
para não colocar o livro". Tá?
>> Eh, um convidado que você gostaria de
ver aqui.
>> Um convidado que eu gostaria de ver
aqui, eu tenho que pensar em alguém que
não tenha sido ainda
ainda eh mencionado, porque os nomes
mais óbvios eh eh já foram. Olha,
um cara que seria assim, eu sempre é a
segunda vez que eu vou citar nome de de
empresários ou gestores de empresa e não
é o Eugênio matar
da localiza.
>> Boa. Ele é ele é não só um salim também
os dois,
porque eles não só são construíram um
negócio excepcional e foram gestores e
são gestores excepcionais, como são
pessoas muito legais e muito sábias.
Acho que vale a pena.
Só antes de continuar, um presente que
eu esqueci de falar. Eh, todo esse papo
aqui a gente vai preparar um resumo
especial para entregar esse aí para todo
mundo, tá? Então, quem tá vendo esse
episódio vai poder ter acesso a um
report insightes. Já até anotei alguns
aqui que o Cristiano Souza trouxe pra
gente e obviamente vamos deixar
disponível para quem entrar no
Marketmers P. Agora você pediu para
deixar a música pro final.
>> Isso.
>> Então, a gentileza.
>> Olha, eh, eu esse mês de julho, eh, eu
perdi meu pai.
eh, que foi um, obviamente foi meu
grande ídolo, meu grande herói.
Eh, eu vejo muito em mim do meu pai e
vejo muito nos meus três filhos do meu
pai, eh, todas as coisas boas que ele
que ele deixou pra gente. Eh, então
assim, eh, não podia deixar de mencionar
ele eh como uma pessoa que, eh, foi
absolutamente essencial na minha
trajetória. eh, tanto como profissional
como pessoa.
Eh, então, eh, ele nos deixou cedo
demais. eh
é um cara muito querido, muito amado
pelos amigos. Eh, amigo como me ensinou
o que que significa ser amigo.
Eh, e então assim, eu devo muito a ele.
Ele sempre as maiores gentilezas da
minha vida, algumas delas certamente foi
meu pai que fez por mim, que me apoiou
nos momentos em que eu precisava. Bom,
meu meus sentimentos e bom muito
>> muito tocante. O o seu, você tem três
filhos, quais idades que eles estão?
>> É, o Rafael tem 23,
o Rodrigo tem 20 e o Gustavo tem 17.
Rafael já se formou na faculdade, tá na
vida trabalhando em Nova York. Rodrigo
tá na faculdade e Gustavo tá aplicando
esse ano.
>> Vai ter algum investidor aí também?
>> Já tem,
>> já tem,
>> já tem. Rafael táando um fundo de priv.
Ah,
>> olha lá,
>> vendo a qual foi o termo que você usou
do priv que é o o volatility,
>> é laundry. É, eh, ele tá na parte de
secundários e, ou seja, os caras que
estão desesperados para vender, eles
estão, [risadas] eles estão comprando.
>> Eh, e aí a música obviamente é pai do
Fábio Júnior. Eh, eh, até porque, como
disse o Rica Perroni, o Fábio Júnior é
muito melhor do que o John Lennon.
>> Exatamente,
>> né? [risadas] Essa é uma das Olha, o
Rica Perroni é um cara polêmico, mas
essa ele acertou em cheio.
>> Ele acertou em cheio.
>> A comparação que ele faz de Fábio Júnior
e John
>> maravilhosa. E essa música é uma música
linda e que tem tudo a ver com esse
momento do do meu pai. Então, eh, fica
aí essa essa recomendação. Se eu
encontrar esse vídeo que o o algoritmo
do Instagram, ele às vezes te entrega
umas coisas. Eh, eu vi a versão dessa
música, o Fábio Júnior tava tocando,
tinha alguma novela que ele participava,
alguma série de TV em que ele pega o
violão e senta e começa a tocar. E era
uma coisa totalmente não ensaiada, mas a
todo o elenco que tava junto, assim, a
maneira que todo mundo para para ouvir a
interpretação dele da música, deixaram e
assim ficou dentro do do episódio.
Ficou,
>> eu assisti esse, viu?
>> Eu vi. É lindo. É muito lindo.
>> É muito legal.
Muito bom. Muito bom. Eh, Mate, tem
alguma coisa para complementar?
>> Não, nada.
>> Podemos liberar o homem então? Com
>> certeza.
>> Cristiano Souza, cara, sempre que você
vem aqui, é, é muito legal o papo. Eh,
espero que tenha sido tão bom para você
quanto foi pra gente, porque aí a gente
quer que você volte cada vez mais aqui.
>> Sempre é sempre. É. Super obrigado mais
uma vez por essa oportunidade, pela
ótima, ótima conversa.
>> Valeu. Valeu demais. Obrigado. Valeu.
>> Falou, mano. Uma alegria tá aqui.
>> Uma alegria estar do seu lado, não só
aqui, mas na nossa vida aí, pô. você é
um cara nota 1000. E você também que viu
esse episódio até o final, você é mais
nota 1000 ainda, aguentou a gente por
tanto tempo. Então já deixa o like, se
inscreve no canal, aproveite o
Marketmers Pass para estar ainda mais
próximo de nós e consumir nossos
conteúdos, mentorias, treinamentos,
ferramentas e estar mais perto do
Marketmakers para ser uma pessoa melhor,
um investidor melhor. Toda terça aqui de
domingo tem um episódio novo às 18 horas
aqui no YouTube ou na sua plataforma de
podcast favorita. sempre a gente desse
lado com alguém muito mais interessante,
inteligente do que nós do outro lado.
Até a próxima e tchau.
П.